Piramisok

A gízai piramis a legrégebbi és egyben az egyedüli fennmaradt építmény az ókori világ hét csodája közül.

{A piramis egy négyzet alapú gúla alakú építmény.}

+ A piramis szó valószínűleg a gúla magasságára vonatkozó óegyiptomi geometriai terminusból, a peremusz szóból ered. Ezt társították hozzá később a görög pür tűz szóhoz.
+ Az egyiptomiak mer-nek nevezték, ennek a szónak a jelentése „a fölemelkedés helye”.
+ Kr. e. 2580 és 2530 közt kezdték a munkálatokat, de az, hogy mennyi időt igényelt a lenyűgöző méretű építmény elkészítése, az nem ismert.

Története
A görög elnevezés után leginkább Kheopsz piramisaként ismerik, ókori neve Ahet Hufu, azaz Hufu fényhegye volt. Hufu az óbirodalom egyik fáraója volt, Kr. e. 2590 és 2540 közt kezdte uralkodását, mely valószínűleg 23 évig tartott, bár Hérodotosz 50 évet említ. Ahogy a regnálásának dátuma, úgy a piramis építésének ideje is bizonytalan.

Elképesztően pontos munkát végeztek az 4500 évvel ezelőtti kőművesek tízezrei. A piramis oldalai csak néhány centiméternyit térnek el egymástól, mindegyik nagyjából 230 méter. Az alap szinte tökéletesen vízszintes, a magassága pedig 146 méter. Nem maradt fent semmilyen írásos emlék a tervezéséről és az építésről, így a tájolásáról is csak elméleteink vannak. Az bizonyos, hogy korabeli csillagászati módszerekkel választották ki a fekvését.

Ezek után kezdték meg az egy köbméteres, két tonnás, szabályosra faragott kövekből az összerakást. Az alapanyagok egy részét távolabbról hozták a helyszínre, míg másokat ott helyben bányásztak. Sok kőre volt szükség, míg összejött a mintegy 2,5 millió darab. Az így elkészült, újkorában valószínűleg hófehér gúla össztömege több mint ötmillió tonna!
Érdekességek

Egyiptom nem hiába a piramisok hazája, a hivatalos adatok alapján 130 piramis létezéséről tudunk. Az első piramisok még a Mezopotámiai lépcsős[https://hu.wikipedia.org/wiki/Zikkurat] minta alapján épültek, de később, az Óbirodalomban elterjedtek a ma is ismert gúla alakúak.

A felépült kőtömböket valamivel muszáj volt díszíteni, mivel önmagukban nem nyújtottak túlságosan szemet gyönyörködtető látványt. Erre a célra fehér mészkövet használtak, ami az ókor óta eltelt x évszázadot nem feltétlenül élte túl.

A piramisokat szabad emberek építették, nem rabszolgák. (Rabszolgák csak a házakban voltak, és gyerekekkel foglalkoztak elsősorban) Azt viszont mai napig nem tudjuk, hogy ezért járt-e fizetség, valószínű, hogy az embereket kötelezően befogták egy bizonyos időre, amit az építéssel kellett tölteniük.

{Vörös, ugyanis vörös mészkőből építették, bevésések szerint mintegy 17 éven át.}

Vörös piramis

+ Sznofru fáraó Vörös piramisa az első olyan próbálkozás a világon, mely során sikeresen megalkottak egy „valódi”, sima oldalú piramist.
+ A 104 méterével ez a negyedik legmagasabb a valaha épített, egyiptomi piramisok közül.
+ Manapság, ami a Vörös piramist igazán különlegessé teszi, az tulajdonképpen a kevés ember, ugyanis a gízai fennsíkhoz képest, itt sosincs túl nagy tömeg.